( v ) 
 Ȅକାଶକୀୟ ... 
ଭାରତର  ȄେତȻକ  ରାଜȻର  ସରକାରୀ  କାଯƽȻ େସଠାର  ଆřଳିକ  ଭାଷାେର  େହବ େବାଲି  ଭାରତ  ସଂବିଧାନର  
ଭାଗ 17ର ଅżାୟ -II େର ବȻବƳା  ରହିଛି।  ତଦନୁଯାୟୀ  ଓଡ଼ିଶା  ରାଜȻେର  ସରକାରୀ  ଭାଷା ଓଡ଼ିଆ  େହବା  ନିମେŽ  
ଆମ ରାଜȻ ସରକାର , ଓଡ଼ିଶା  ସରକାରୀ  ଭାଷା ଅǇନିୟମ , 1954  (Odisha Official Language Act, 
1954) Ȅଣୟନ  କରିଛŽି।  ଓଡ଼ିଆ  ଭାଷା ସରକାରୀ  କାଯƽȻାଳୟେର  େକଉଁ ତାରିଖର ୁ  କି କି ଉେŵଶȻେର  େକେବଠାର ୁ  
Ȅଚଳିତ  େହବ ତାହା ରାଜȻ ସରକାର  ଅǇସୂଚନା  ମାżମେର  Ƴିର କରିପାରିେବ  େବାଲି  ଉĽ ଅǇନିୟମେର  ବȻବƳା  
ରହିଛି।  େତଣୁ ରାଜȻ ସରକାର  ତା. 12.08.2016 େର ସାଧାରଣ Ȅଶାସନ ବିଭାଗର ଅǇସୂଚନା  ସଂଖȻା  17601 
ମାżମେର  ଓଡ଼ିଶାର  ସମƱ  ସରକାରୀ  କାଯƽȻାଳୟେର  ସରକାରୀ  ନǆପǿ  କାଯƽȻ ଓଡ଼ିଆ  ଭାଷାେର  େହବ େବାଲି  
ନିେŵƽଶ ଜାରି କରିଛŽି।  
ଓଡ଼ିଶା  ସରକାରୀ  ଭାଷା ଅǇନିୟମ , 1954କୁ େଯପରି  ସୁଚାର ୁ ର ୂ େପ  କାଯƽȻକାରୀ  କରାଯାଇପାରିବ  
େସǆପାଇଁ  Ȅଶାସନିକ  େŁǿେର  ସାଧାରଣତଃ  ବȻବହୃତ  େହଉǆବା  ଇଂରାଜୀ  ଶƑଗୁଡ଼ିକର  ଓଡ଼ିଆ  ȄତିଶƑ  Ƴିର 
କରିବା  ଲାଗି ସବƽȄଥେମ  Ƹଗƽତଃ  ଅżାପକ  ଆŧƽବơଭ  ମହାŽିŋ  ଅżŁତାେର  ଗଠିତ  କମିଟି  1954 ମସିହାେର  
“Oriya Glossary of English Terms” ନାମକ  ଏକ ଶƑେକାଷ  ସଂକଳନ  କରିǆେଲ।  ତǘ ପେର 1984 
ମସିହାେର  ରାଜȻସରକାରŋ  ବିǇବିଭାଗର  ଅନୁବାଦ  ସଂƳାŸାରା  ଏକ ‘Ȅଶାସନ  ଶƑେକାଷ ’ ସଂକଳନ  
କରାଯାଇǆଲା।  ଉĽ ଶƑେକାଷଟିକୁ  ସରଳୀକରଣ  କରିବାର  ଆବଶȻକତା  ଉପଲǟ  Ǉ କରି ରାଜȻ ସରକାର , ବିǇ 
ବିଭାଗ ଜରିଆେର ଏକ କମିଟି  ଗଠନ କରି ତାହାକୁ  ସଂେଶାଧନ  କରିǆେଲ  ଏବଂ େସହି ସଂେଶାǇତ  ସଂƯରଣଟି  
1996 ମସିହାେର  Ȅକାଶିତ  େହାଇǆଲା।  ଏହାପେର  ରାଜȻସରକାରŋ  Ȅଶାସନିକ  ଅǇକାରୀ  ତଥା 
କମƽଚାରୀମାନŋŸାରା  ǲହଣୀୟ  େହବାଭଳି  ଏକ ପରିବŶǃତ  ଓ ପରିମାଜǃତ  Ȅଶାସନ  ଶƑେକାଷ  ସଂକଳନ  
କରିବାପାଇଁ  ଓଡ଼ିଆ  ଭାଷା Ȅତିƪାନŋ  Ÿାରା 2008 ମସିହାେର  ଏକ ƸାଗତେଯାଗȻ  ପଦେŁପ  ǲହଣ  
କରାଯାଇǆଲା  ଓ ଉĽ ପରିମାଜǃତ  ସଂƯରଣଟି  ଏକ ବିେଶଷŗ  କମିଟିŸାରା ȄƱୁତ  କରାଯାଇ  ବିǇ ବିଭାଗର  
ଅନୁେମାଦନǰେମ  2010 ମସିହାେର  Ȅକାଶିତ  େହାଇǆଲା।  
ଓଡ଼ିଶା  ସରକାରŋ  ସରକାରୀ  ଭାଷା ଅǇନିୟମ , 1954ର କାଯƽȻାନȴୟନ  ସମȴƆେର  ତା.19.04.2016 
ରିଖେର  ମାନȻବର  ମୁଖȻମſୀŋର  ଅତିରିĽ  ମୁଖȻ ଶାସନସଚିବŋ  ଅżŁତାେର  ଅନୁƪିତ  େବୖଠକର  ବିବରଣୀର  
12ନମȴର  ସୂଚୀେର  ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ȄତିƪାନŸାରା  Ȅଶାସନିକ  ଶƑେକାଷକୁ  ବȻବହାର  ଉପେଯାଗୀ  ତଥା 
ସରଳୀକରଣ  ପାଇଁ ପଦେŁପ  ǲହଣ  କରିବାକୁ  ନିƬŧି  େହାଇǆଲା।  ଏହି ǰମେର  ଓଡ଼ିଆ  ଭାଷା Ȅତିƪାନ  ତରଫର ୁ  
ସଂƯୃତି  ବିଭାଗ  କମିଶନର  ତଥା ଶାସନସଚିବŋ  ଅନୁେମାଦନେର  ଏକ ବିେଶଷŗ  କମିଟି  ଗଠିତ  େହାଇǆଲା।  
Ȅେଫସର  ରାଜକିେଶାର  ମିȎ ଉĽ କମିଟିର  ଅżŁ  ଏବଂ Ȅେଫସର  ଡକȡର  ନଟବର  ଶତପଥୀ , ଡକȡର  ସୁେରƄ  