( vi ) 
 କୁମାର  ମହାରଣା , Ȏୀ ସୁେରƄ  କୁମାର  ଦାଶ ଏବଂ Ȏୀ ସୁଦଶƽନ  ଦାସ ସଦସȻ  ଭାବେର  ƸƝ ସମୟ  ମżେର  ଏହାର  
ସƓାଦନା  କାଯƽȻ େଶଷ କରିଅଛŽି।  
‘ଶƑେକାଷ ’ଟିଏ ସƓାଦନା  କରିବା  ଆୟାସସାż  କାଯƽȻ।  କାରଣ  ȄେତȻକ  ଶƑର ନିଜƸ ଭାବଧାରା , 
ପାରିପାƤǃକ  ପରିେବଶ , Ƴିତି ଅନୁଯାୟୀ  ତାହାର  ଅŽନǃହିତ  ଅଥƽ ରହିଥାଏ।  େତଣୁ େଗାଟିଏ  ଭାଷାର ୁ  ଅନȻ ଏକ 
ଭାଷାକୁ  ର ୂ ପାŽରିତ  କଲାେବେଳ  ବହୁ ସତକƽତାର  ସହ ଏହାର  ମୂଳ ଅଥƽ ଅŁୁť  ରǅ ଶƑଟିର  ଓଡ଼ିଆ  ȄତିଶƑ  Ƴିର 
କରିବାକୁ  ପଡ଼ିଥାଏ।  
ଅତȻŽ  ଆନƃର  କଥା େଯ ସାରାଭାରତେର  Ȅଚଳିତ  ǆବା ଅେନକ  ଭାଷା ମżର ୁ  ଓଡ଼ିଆ  ଭାଷା ଷƪ ଶାƲୀୟ  
ଭାଷା ର ୂ େପ ଭାରତ  ସରକାରŋ  Ÿାରା ତା.11.03.2014 ରିଖେର  ମାନȻତାȄାƌ  େହାଇଅଛି।  ଏହା ଏକ 
ବହୁପୁରାତନ  ସମୃŶ  ଭାଷା ଏବଂ ଆřଳିକତା  ଶƑ େବୖଚିǿȻେର ପରିପୁƨ।  ଇଂରାଜୀ  ଭଳି ଏକ ବହୁȄଚଳିତ  
ଅŽଜƽାତୀୟ  ଶƑର ୁ ଓଡ଼ିଆ  ଭାଷାକୁ  ପରିବŧƽନ  କଲାେବେଳ  ଓଡ଼ିଶାର  ȄେତȻକ  ଅřଳର  ଭାଷା ଅବେବାଧକୁ  ଦୃƨି 
େଦବାକୁ  ପଡ଼ିଥାଏ।  
ଏହି ନୂତନ ପରିବŶǃତ  ସଂକଳନେର  ପୂବƽ ଶƑେକାଷ  ଅେପŁା  ŀିƨ ଭାଷାକୁ  ଯଥାସƗବ  ପରିହାର  କରି 
Ȅଚଳିତ  ନିତȻବȻବହୃତ  େବାଧଗମȻ  ଓଡ଼ିଆ  ଭାଷା Ȅଦାନ  ନିମେŽ  େଚƨା  କରାଯାଇଛି।  େଗାଟିଏ  ଶƑର ବିବିଧ ଅଥƽ 
େକାଷǲƂେର  େଦǅବାକୁ  ମିେଳ।  େସǆର ୁ  ବȻବହାର  ଉପେଯାଗୀ  ଅଥƽ Ƴାନବିେଶଷେର  ଉଦାହରଣ  ସହ ଏǆେର  
Ȅଦାନ  କରାଯାଇଅଛି।  ଅǇକŽ ୁ  ବȻବହୃତ  େହଉǆବା  ମୁଖȻ ଶƑସମୂହର  ସଂେŁପାŁର  (abbreviations) ଗୁଡ଼ିକର  
ପୂťƽାŏ  ର ୂ ପ ପରିଶିƨେର  ଦିଆଯାଇଛି।  େସହିଭଳି  ମୁଖȻ େଯାଜନାଗୁଡ଼ିକର  ମୂଳ ଇଂରାଜୀ  ଓ ଓଡ଼ିଆ  ର ୂ ପାŽର  
ପାଠକମାନŋର  ଅବଗତି  ନିମେŽ  Ȅଦାନ  କରାଯାଇଛି।  
ବହୁ ସାବଧାନତାସେŨ  ସଂƯରଣେର  ଯଦି େକଉଁଠି  େକମିତି କିଛି େଦାଷତƿଟି  ପରିଲŁିତ  ହୁଏ ବା ଅǇକ  ଶƑ 
ସଂେଯାଜନାର  ଆବଶȻକତା  ଅନୁଭ ୂ ତ  ହୁଏ, ତାହାର ନିରାକରଣ ପରବŧƽୀ  ସଂƯରଣମାନŋେର  କରାଯାଇପାରିବ।  
େକାଷǲƂ  Ȅଣୟନ  ଏକ ନିରŽର  Ȅǰିୟା।  ଇଂରାଜୀ  ଓ ଭାରତୀୟ  ଭାଷାର  ଶƑȄବାହ  ସବୁ ଆřଳିକ  ଭାଷାକୁ  
Ȅଭାବିତ  କରିଚାଲିଛି  ଆଜିକୁ  ଚାରିଶହ  ବଷƽର ୁ  ଊŷƽକାଳ  ଧରି। ବହୁବଷƽ  ଧରି ଇଂରାଜୀ  ଭାଷାେର  କାଯƽȻ କରିଆସୁǆବା  
କମƽଚାରୀମାନŋୁ  Ȅଥେମ  ହୁଏତ ଏହା କƨକର  େବାଧ  େହାଇପାେର , ମାǿ ନିଜ ମାତ ୃ ଭାଷାେର  ନǆପǿ  କାଯƽȻ 
କରିବା  ଆନƃ  ଓ େଗୗରବର  ବିଷୟ।  ଏହି ପରିବŶǃତ  ଓ ପରିମାଜǃତ  ‘Ȅଶାସନ  ଶƑେକାଷ ’ଟି ȄେତȻକ  
ବȻବହାରକାରୀŋ  କାଯƽȻେର  ସହାୟକ  େହେଲ  Ȏମ ସାଥƽକ  େହବ। ଉĽ କାଯƽȻର ସୂଚାର ୁ  ସମାପନ ଲାଗି ȄକƝ 
ସହାୟିକା Ȏୀମତୀ ନିର ୁ ପମା ସାହୁ , ଅŁରସŔାେର Ȏୀମତୀ ରୀତା Ƹାଇଁ ଓ Ȏୀ ବିଭାସ କୁମାର ପŝନାୟକŋ 
ଅବଦାନ Ȅଶଂସନୀୟ।  
 ଡ. ତମସାରାଣୀ ଦାସମହାପାǿ  
 ନିେŵƽଶକ  
 ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା Ȅତିƪାନ  